أوه يا سعيد! و الله حركات!
جالس أشوفك تكتب كذا و مشغول.
و بعدين فينك من آخر مرة ما شفناك،
لمَّن تكلَّمنا في المرة الماضية على (ريادة الأعمال)؟
ها، أهلاً أهلاً يا قائد.
لا أنا قا قا قا "تعني قد" قلتُوا لك من المرة الأولَّه "تعني الأولى"
قرَّرت أكون رائد أعمال.
و دخلتُ، على فكرة، على قناة (الإدارة عن جدارة).
دخلتُ و سجَّلتُ و و اشتركتُ، و اتَّبَعتُهُم في كل مكان.
أها ما شاء الله. ممتاز، و الله أخبار طيبة.
يعني فعلاً اللقاء الماضي أثَّر فيك كثير.
طيب، إيش عد "تعني ماذا قد" فعلت في موضوع ريادة الأعمال بعدما قررت؟
أاواه "تعني أيوه" خلاص، ما تشوفنيش "تعني ألا تراني" من أول جالس أحسب؟
أنا معي شوية جنيهات، و شاشتري "تعني سأشتري" به باص.
أنت قدك داري أنه أنا أحب السواقة.
و قا لي "تعني صار لي" يمكن ثلاثين سنة أسوق، خاصة طريق البلاد.
قا أنا عارف الطريق سعما "تعني مثل"أنا عارف اسمي.
و أعرف كما في الميكانيكا السيارات،
و في تصليح السيارات و البنشرة و أكَّه "تعني و هكذا".
أنت داري أنه أنا كنت أشتغل في الـ، في ميكانيكا السيارات زمان.
أستغل هذه الـ الـ المعرفة، و باستغل الـ الـ  هذا الحب.
و بالباص حقي هذا
شاسرح "تعني سأذهب إلى" الفرزة "تعني تجمُّع مركبات الأجرة" حق البلاد،
و شأشقي "تعني سأعمل". أكون أحمِّل ركَّاب طالِع نازل للبلاد.
و و أموري تمام.
ههه و الله يا سعيد،
ما شاء الله عليك، يعني قَطَبْت "تعني عجَّلْت" أمورك بسرعة.
يعني اللقاء الماضي أثَّر فيك بشكل كبير.
شيء ممتاز أنك فعلاً فكَّرْت بطريقة جدِّيَّة بريادة الأعمال.
و، يعني، انتبهت على نقاط القوة الموجودة فيك،
الأشياء اللي بتحبها، هـ هواياتك،
الـ الـ الأشياء اللي أنت عندك فيها خبرة و معلومات و معرفة.
و حاولت أنك فكرت، يعني، و تستغلها بأنك تفتح عمل جديد.
بس أنت عارف، في مشكلة واحدة بسيطة.
أنت بالفكرة هذه حقك، نظرت بس من منظور واحد أو من جهة واحدة فقط،
إلى نفسك أنت. يعني، شفت إيش الأشياء اللي بتحبها،
بدون ما تنظر بعين النأس أو الأشخاص،
اللي أنت ناوي أنك تقدم لهم هذه الخدمة و لَّا هذا ...
لا حول و لا قوة إلا بالله.
هيا مو "تعني ماذا" يا قائد؟ّ! مو ذه "تعني هذا" الخبر حقكم؟!
أنت مش قلت المرة الأوَّلَه أنه أهم حاجة أنه الواحد يكون معه فكرة؟
و يحب الحاجة، و يكون، يعني، يفتح العمل الجديد
بناء على حقه الفكرة اللي يحبها و اللي يؤمن فيبه "تعني بها"؟
يا ترسوا "تعني تستقروا" على فكرة واحدة
و لَّا بطِّلوا لكم "تعني توقَّفوا عن" ذي الهدرة "تعني الكلام" حق ريادة الأعمال.
طي، طيب، هدِّي أعصابك يا سعيد.
مالك هكذا؟ حتى ما خلَّيتنيش "تعني لم تدعني" أكمِّل كلامي.
هذا صحيح هو أهم حاجة في موضوع ريادة الأعمال،
أنك تؤمِن بفكرة أو شيء معين، شيء أنت بتحبه و تهواه و تعشقه،
و بتستغله في أنك تقدم للناس خدمة و منفعة.
لكنَّك ما انتبهتش "تعني لم تنتبِه" على الأشياء الثانية اللي أنا قلتها.
أنا، يا سعيد، برضو "تعني أيضاً" تكلمت على موضوع أنك
لازم تنتبه و تركِّز على المنتج و على السوق و على العميل أيضاً.
أنت الآن، يا سعيد، موضوع الفرزة "تعني تجمُّع مركبات الأجرة" هذه
و الباص و هذه الأشياء،
هل أنت عمرك جرَّبْت و سافرت بالفرزة و رحت للبلاد،
عشان تحس بالشيء اللي يحس فيه العميل أو الركاب؟
أنا اللي أعرفه أنك أنت عمرك لا رحت بفرزة،
و أصلاً لا يمكن تسافر إلا بحقك السيارة.
يعني أنت ما ما عندكش "تعني لا تملك" خلفية عن طبيعة التجربة.
لا إله إلا الله، إحنا و قائد هذا.
قائد مو بينك "تعني ماذا بك"؟
مو أنا شأروح شاسرح "تعني سأذهب إلى" الفرزة
أروح أناسب؟ أدوِّر على "تعني أبحث عن" حريوَة "تعني عروسة"؟
يا أخي أنا شاروح أشقي "تعني أعمل" من جيز "تعني حالي كحال" الناس.
شأدِّي "تعني سأحضر" حقي الباص،
و شأفرِّز "تعني أنتظر دوري في تجمَّع مركبات الأجرة" من جيز الناس "تعني كالآخرين"،
و أطلَّع الركاب، و انتهينا.
لا حول و لا قوة ..، يا سعيد يا أخي
أنا لا قلت لك تناسب، و لا قلت لك تروح تدوِّر حريوة "تعني عروسة".
أنت الآن تريد أنك تكون مجرَّد رقم إضافي،
ما فيش "تعني لا يوجد" لك أي قيمة أو تأثير
على الخبرة اللي بيواجهها الركاب، لمَّن بيسافروا عن طريق الفرزة.
يعني، خلِّيني أنا أقول لك.
لو راح أي عميل للفرزة،
بيلاقي هناك عشرات، يمكن مئات الباصات، يشتي يروح البلاد.
نفترض أنه أنت اشتريت باصك، و أنه باصك موجود هناك بالفرزة.
هل العميل بيسيِّب "تعني يترك" الباصات كلها،
و يجي، و الله، للباص حق سعيد، و يشتي يسافر إلا مع سعيد؟
الإجابة بالتأكيد (لا).
لأنه أنت ما قدَّمت لهم أي شيء إضافي أو مميز،
أو حلِّيت لهم مشكلة معينة،
أو وفرت لهم إشباع و حاجة معينة غير موجودة.
فأنت بالشكل هذا ما بتكونش "تعني لن تكون" رائد أعمال حقيقي.
ربما أنك أنت تكون عبء على المجتمع. بتكون عبء على الفرزة،
لأنه السواقين اللي بالفرزة قد هم بيعانوا من كثرة الباصات.
و قد المشرفين، ربما بالفرزة، و المسئولين و الكذا،
قد ظبحوا "تعني تضجَّروا" من ذيه "تعني هذه" الباصات و من هؤلاء السواقين.
و يشتوا يخففوا منها.
فصار كثرتها و وجودها بيشكِّل عبء و عائق على الركاب.
لهذا، يا سعيد، موضوع الباص،
هي عبارة عن (فكرة)، جاءت في بالك
بسبب أنك بتهوى أو بتعشق هذا الشيء بس.
لكن في فرق يا سعيد، في ريادة الأعمال،
ما بين (الفكرة) و (الفرصة).
(الفرصة) معناها أنه يوجد حاجة حقيقية، مشكلة حقيقية،
يعاني منها الناس. يعاني منها العملاء.
بيحتاجوا إلى منتج أو إلى خدمة أو إلى شيء معين،
بيلبي لهم هذه الحاجة، بيشبع لهم هذا الاحتياج،
بيحل لهم هذه المشكلة.
لأنه المشكلة الـ الـ بيواجهوا منها، أو الحاجة اللي يشتوها، أو الإشباع اللي يشتوه،
مش قادرين أنهم يحصلوا عليه.
الفرص الناجحة يا سـ ، يا سعيد،
لا بد أنها تكون جذابة للعملاء.
المنتج أو الخدمة اللي بيطلع عشان يستجيب للحاجة هذه،
يعني، لا بد أنه يأتي في الوقت المناسب.
يعني، عندما تكون الظروف و الـ التوقعات و الـ التوجهات
مناسبة أنه يحل مشكلة معينة للعميل،
و في إمكانية من طرف رائد الأعمال، أو أي جهة أخرى،
أنها توفِّر منتج أو خدمة معينة،
لتغطية هذه الحاجة أو لحل هذه المشكلة في الوقت و في الظرف المناسب.
قليل هي الأفكار التي فعلاً تتناسب مع فرص جذابة، خلاَّقة و ناجحة،
بتفيد رائد الأعمال، و تفيد المجتمع.
الآن بدأت أكَّه "تعني هكذا" أفهم عليك.
بس عارف، يا قائد، أنت من أول أكَّه "تعني هكذا"
جالس تهدر لي "تعني تتحدث معي"،
سع "تعني مثل" الذي يشتي يروح يتزوج،
و بعده يجي إلى عندك و يقول له يا أخي
كيف، يعني، إيش "تعني ماذا"  لازم الزوجة اللي أنا أشتيها،
كيف لازم، يعني إيش الـ الـ المواصفات اللي لازم أبصرها؟
و أنت تجلس تؤمِّله تقول له لازم تكون حالِية "تعني جميلة" و متعلمة
و و محترمة و متربِّيَة و مش عارف.
تجلس أكَّه بس تهدر له،
بدون ما تورِّي له "تعني توضَّح له" كيف يحصِّل
ذيه "تعني هذه" الـ الحريوة "؟
إسكه "تعني حسناً" الأفكار هذه اللي تقول عليها،
من أين نحصِّلها؟
طيب يا سعيد، و لا يهمك.
أنا باساعدك أنك تختار أحلى حريوة "تعني عروسة" موجودة،
و نزوِّجَك الثانية.
ما تصدِّقش "تعني لا تصدق"، مش حكاياتها،
بس أنت لأنك قلت لي موضوع الحريوة.
شوف الـ فعلاً أنت زيما "تعني مثلما" ذكرت الآن موضوع الحريوة،
أنت إي مثل ما يقول "اللي يشتي الحالي صبر".
بالتالي، الحصول على، يعني الحريوة هذه اللي أنت تقول عليها،
أكيد مسألة مش، مش سهلة.
نفس الشيء بالنسبة للفرص المتميزة و الجذابة،
مسألة من غير السهل أنك تحصل عليها أو إنك تقتنصها.
لكن أيضاً المسألة مش مستحيلة.
تحتاج فقط إلى صبر و مثابرة و عزيمة و إلى حس عالي.
في مجموعة من الوسائل بتساعدك على اقتناص الفرص،
و على التعرُّف عليها.
أول حاجة و أهم حاجة هو وجود حس عالي
في متابعة التوجهات و التغيرات السائدة الموجودة الآن،
و مدى تأثيرها في المستقبل.
كيف يعني؟ أنا بأقول لك.
عندنا مثلاً الآن اليمن في حالة الحرب.
أنا، كما ذكرت سابقاً، رغم قسوة الحرب و صعوبتها،
لكن في لها بعض من الجوانب الدخلية أو الطارئة،
اللي تُعتَبَر أشياء إيجابية.
و أبرزها هو انفتاح فُرَص هائلة لرواد الأعمال،
بسبب الظروف اللي فرضتها الحرب.
فأعطى فُرَص لرواد الأعمال أنهم يغطوا أو يستجيبوا
لهذه التغيرات أو لهذه الظروف الطارئة.
(الوضع الاقتصادي)، الوضع الاقتصادي سيء طبعاً،
بسبب الحرب، و صعب جداً. فالكثير من الناس فقدت وظائفها.
لكن هذا الشيء، في المقابل،
فتح فرص و احتياج للأشخاص أنهم يفتحوا أعمال جديدة
عشان يعوضوا غياب الـ الوظائف أو الرواتب.
(الوضع الاجتماعي و الثقافي)،
بسبب الحرب، الطرق أُغلِقَت. صار السفر الخارجي، يعني، صعب جداً.
بالتالي، صار في احتياج كبير للسفر الداخلي و للسياحة الداخلية،
و للبحث عن وسائل ترفيه و متعة داخلية.
فهذا الشيء فتح فرص لرواد أعمال جدد
أنهم بـ بيفتحوا أعمال جديدة خاصة مثلاً بالـ الـ وسائل الترفيه،
مثل انتشارالـ، مثلاً، الطريمانات "تعني غرف في السقوف و المرتفاعات للمَقيَل و الراحة"
أو الـ أو المقاهي أو غيرها.
(الوضع القانوني)،
في مجموعة من القوانين أو الإجراءات فُرِضَت،
مثلاً، إغلاق المطارات.
بالتالي، صار السفر إما عبر مطار عدن أو مطار سيئون،
أو أنك تروح بر من عمان.
هذا الشيء فتح فرص جديدة لرواد الأعمال
إنهم يفتحوا مكاتب سفريات أو سياحة أو غيرها،
بتساعد الناس أنهم يسافروا.
مثلاً في عمان، يقطعوا لهم تأشيرة عبور،
أو أنهم يعملوا لهم خدمات توصلهم إلى عدن و إلى سيئون، و غيرها.
(الوضع التكنولوجي)،
بنشاهد أنه في توجُّه نحو التكنولوجيا الحديثة،
الموبايلات، التطبيقات، وسائل التواصل الاجتماعي و غيرها.
فهذا، من ناحية، فتح فُرص لرواد الأعمال أنهم يستغلوا هذا الشيء،
مع بقية التوجهات اللي أنا ذكرتها من قبل،
و يعملوا مشاريع جديدة بتشبع حاجات و رغبات العملاء،
مثلاً، تطبيق (وجباتي)، اللي هو التطبيق المعروف في التلفون،
اللي تطلب من خلاله أكل سفري.
فهذه هي أول نقطة، اللي هي مراقبة الـ التوجهات السائدة،
سواء من الناحية الاقتصادية أو التكنولوجية أو الثقافية أو الاجتماعية أو القانونية.
من ناحية ثانية أيضاً، هو أنك تحل مشكلة معينة،
و هي مرتبطة بالنقطة الأولى.
فالتغيرات و التوجهات بتفرض على الناس أوضاع جديدة.
فتستحدث مشاكل جديدة،
زي "تعني مثل" مثل ما قلت لك، مسألة هذه الـ
التوجه إلى عمان عشان تقدر تسافر.
فهنا في مشكلة أنه الناس ما يعرفوش "تعني لا يعرفوا"
كيف يقطعوا تأشيرة عبور، مثلاً، أو يروحوا لعمان،
أنت تجي تـ توفر لهم خدمات، تأشيرات، و سفر و غيره.
النقطة الثالثة و الأخيرة هي أنك تستغل ثغرة أو فتحة موجودة في السوق.
و هذا طـ طبعاً أيضاً ينطبق على جميع الأمثلة اللي قلت لك عليها.
يعني مثلاً تطبيق (وجباتي) استغل وجود ثغرة في
سوق الـ الـ الـ الأطعمة أو الأغذية أو غيرها،
أنه ما فيش "تعني لا يوجد" خدمة منظَّمَة و سهلة و مُيَسَّرَة و متاحة للجميع،
تسمح للأشخاص، أياً كانوا، أنهم يطلبوا الـ  الأكل
من المطاعم أو من أماكن الحلويات أو من البقالات،
بشكل سفري و هم جالسين في مكانهم.
كل الكلام اللي قلته رَوْعَة، كلام ممتاز.
بس، الـ الآن هذه الطرق اللي أنت شرحت لي هي،
ممكن أي واحد أكَّا "تعني هكذا" مثلي هكذا يتعرف على الفرص،
و يقدر أنه يقتنصها؟
شوف الـ رواد الأعمال الناجحين هم اللي يكونوا قادرين
على اقتناص الفرص.
يعني مثلما يقولوا كذا
يأخذها أو يلقطها و هي طايرة.
يتميزوا أولاً أنهم بـ بيفتحوا أعمالهم عادة
في المجال اللي هم فاهمين فيه.
بيتمتعوا فعلاً بإمكانيات ذهنية رائعة،
مثل الحس العالي، و الـ التوقع و التفكير الدقيق.
يتميزوا بالإبداع.
و أخيراً تجد أنه عندهم روابط اجتماعية واسعة و قوية.
إذاً خلاص، إن شاء الله، أنا شأبذل جهدي
من شان أكون رائد أعمال ناجح و أقدر أقتنص الفرص.
بس أنا أشتيك الآن تساعدني.
هذه الحاجة، المِهرَة "تعني المجال أو الحِرفة" اللي أنا أفهم فيبه "تعني فيها"،
اللي أنا أحبها، الـ  السواقة و خط البلاد و السفر و السيارة و ذي الحاجات،
كيف أقدر أنه أحصَّل على فكرة حلوة؟
أنت الآن لمَّن تجي لى "تعني إلى" عندي حالياً،
و تسألني إيش الفرص الموجودة اللي أنا ممكن أقتنصها،
و كيف ممكن أنا أولِّد أو أستحدث أفكار
متناسبة مع هذه الفرص،
هذا الشيء هو أحد الوسائل اللي أصلاً بتساعدك أنك تقتنص الفرص،
و أنك تحصل على الأفكار المناسبة،
هي أنك تسأل و تستشير الناس.
رغم أنه طبعاً أنا اللي جيت "تعني أتَيْت" لقطَّتك "تعني أمسكت بك"،
قد كنت أنت، ما شاء الله، بتـ تحسِّب، جالس لي قلت لي،
و تشوف كم التكاليف و كذا.
و خلاص بتبيع جنيهاتك و بتشتري الباص.
قد أمورك مكمِّلَة، إلا أنا، يعني، لحقتك صدفة.
فاستشارة الناس، سؤال المقربين، الأحباب، الأصدقاء،
و أيضاً الاستئناس بآراء و بخبرات
الـ الـ الـ الأشخاص الفاهمين و العارفين،
أيضاً الاطلاع على الكتب، على المجالات، على المواقع،
و من أبرزها طبعاً، كما قلت لك، الـ الـ القناة،
قناتنا، قناة الـ الـ (الإدارة عن جدارة)،
ممكن أنك تسألهم و تستفسر منهم في أي لحظة،
و هم بيكونوا سعداء بتواصلك و باستفسارك معهم،
و بيساعدوك بأقصى ما يستطيعون.
أما خلينا نجي لى "تعني إلى" موضوعك و موضوع الباص.
خلينا نقلب العملية، زيما "تعني مثلما" قلت،
و بدل ما أنت تشوف من نفسك، إيش الحاجة اللي أنت تحبها،
و تجي، على أساسها، تقدم خدمة للناس، لا.
خليك في الـ الأشخاص، في الناس.
يعني، يا سعيد، أنت الآن من خبراتك،
المسافرين اللي بيسافروا،
سواء بيروحوا البلاد عبر الـ الـ الفرزة "تجمَّع مركبات الأجرة"،
و لَّا بسياراتهم الخاصة، و لَّا كذا،
المشاكل اللي بيواجهوها إيش؟
صعوبات كثيرة جداً،
أنا أعتقد أنه من أكثر الصعوبات اللي بيواجهونا
السيارات اللي تتعطل عليهم و هم وسط الخط.
انا مرَّة كنت سارح "تعني ذاهب إلى" البلاد،
و كان الوقت بدري و كان برد، بعد الفجر على طول،
و بعده أبصرت بالنقيل "تعني الجبل" سيارة صالون معطَّل أكَّه "تعني هكذا"
مجنَّب على جنب.
و أصحابها جالسين يحاولوا يصلِّحونها،
و كان به عوائل و أُسَر في الـ السيارة،
و شكلهم أكَّه كان تعبان و مُجهَد و برد،
و كان حالتهم زي الزفت "تعني سيئة جداً".
فأنا رحمتوهن و وقَّفتولهن "تعني وقفت لهم"،
و و بعده ساعدتهن، صلحت لهن السيارة أكَّه مؤقت.
و خلَّيتوهن "تعني جعلتهم" يمشوا بعدي،
لأقرب مدينة بعد النقيل "تعني الجبل".
و أَوناك "تعني هناك" عرَّفتوهُن "تعني عرَّفتُهُم" على واحد ميكانيكي صاحبي.
و ساعدهن و صلَّح لهم السيارة و و راعاهم.
ها، شفت كيف يا سعيد.
الأسرة المسكينة هذه اللي أنت ساعدتهم و أنقذتهم،
في عشرات، مئات، ربما آلاف الأسر،
بتحصل لهم حاد، حاجات و حوادث مثل هذه،
لكنهم لم يستطيعوا يتصرفوا،
و عانوا من مشقة و صعوبة شديدة جداً،
و ما وجدوش "تعني لم يجدوا" طريقة أو أسلوب أو حل ينقذهم.
طيب، التجربة هذه اللي مرَّت عليك،
لماذا الواحد ما يفكِّر و يعمِّمها،
مثلاً، على طول خط معين؟ يعني مثلاً الخط إلى البلاد؟
أنا الآن مجرَّد أطرح لك أفكار مبدئية و أولية.
يعني، مثلاً، تتفق أنت و جميع الميكانيكيين و البناشرة على طول الخط،
و تعملوا مثلاً تجمُّع.
تـ تنتجوا اثنين أو ثلاثة أو حتى خمسة أرقام،
أرقام أو خطوط ساخنة، أرقام تلفون.
تنشروها على كل الناس.
هذه خطوط ساخنة غرضها تقديم المساعدة الميكانيكية،
إصلاح سيارات، بنشرة، مش عارف إيش،
لأي سيارة تمشي على الخط من كذا إلى كذا، في أي وقت.
فقط اتصل إلى الخط الساخن و تجي لك المساعدة.
بعدين من الممكن أنه يتوسع هذا العمل.
يعني بدل ما هو مجرَّد أرقام، ممكن مثلاً يصير، فيما بعد، تطبيق.
ممكن، فيما بعد، تتوسع الخدمات، تشمل خطوط سفر أخرى.
قد تشمل مثلاً أشياء خاصة لمعالجة ، لا قدَّر الله، حوادث أو إسعافات أو غيرها.
بهذه الفكرة المبدئية، أنت بتكون بالفعل قد أشبعت
حاجة حقيقية موجودة عند الناس.
قد حلَّيْت مشكلة عويصة يواجهوها الناس.
و إلى الآن، لا يوجد لها حل متوفر.
بالتأكيد أنه مثل هذه الأفكار،
لا يمكن أنها تُطَبَّق على أرض الواقع،
إلا لمَّن تُدْرَس بشكل دقيق و منطقي،
عشان نعرف هل هي صالحة و قابلة للتطبيق أو لا.
هذا الشيء اللي بنأخذه، إن شاء الله، لمَّن ألتقي بك المرَّة القادمة،
فيما يُسَمَّى بـ (دراسة الجدوى).
أذكِّرَك، يا سعيد، أنه تتابع هذه الحلقة كُوَيِّس "تعني جيداً" أكثر من مرة.
و أنك تقرأ التوصيف النصي الموجود في قسم الوصف أسفل الفيديو،
لأنه بيشرح الأشياء هذه اللي قلنا عليها بالتفصيل.
و في أيضاً ملف بي دي أف استعراض (عرض)،
فيه صور و توضيحات و كذا للأشياء اللي ذكرناها.
و أيضاً تروح للموقع الإلكتروني
عشان تشوف شروحات بالصور و بالـ الأمثلة بشكل كبير جداً و رائع.
و أنصحك أيضاً تروح على الفيديو الإنجليزي الملـ
الـ اللي بينزل مع هذا الفيديو. هو مختصر لهذا الفيديو.
و فيه أيضاً شرح نصي في اليوتيوب و فيه ملف بي دي أف،
و أيضاً موجود في الموقع الإلكتروني.
هذا أكيد، إن شاء الله، وا قائد.
أني أنا شأبصر "تعني سأشاهد" الحلقة أكثر من مرة
من شان أتعلم و أستفيد.
و أقرأ كل الحاجات اللي قلت لي عليها
لأني أشتي أفيد نفسي إلى أقصى حد، عشان أكون رائد أعمال ناجح،
و عشان أنفع نفسي و عشان أنفع المجتمع.
شكراً، شكراً يا سعيد. أنا مُقَدِّر لك هذا التفاعل و هذا الحماس.
بس أنا أحب زيادة أزكِّن "تعني أنبِّه" عليك،
أنه تنبِّه على الجميع أنه يشتركوا بالقناة في اليوتيوب و يفعِّلوا جرس التنبيهات.
و أنه يتفاعلوا مع القناة و يتبعونا و يتبعوها و يعملوا Like.
و ينشروا القناة على أوسع نطاق، لكل منصات القناة الإلكترونية،
في اليوتيوب، في الفيسبوك، في الـ في الإنستغرام،
و أيضاً على الـ الموقع الإلكتروني (manwim.com)، و في الإيميل.
شكراً جزيلاً لك يا سعيد. و ألقاك إن شاء الله في اللقاء القادم،
مع (دراسة الجدوى).
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.